Então, se a gente pensar num contexto pré-11 de setembro, o foco era quase exclusivo na parte de arrecadação fiscal e controle de produtos proibidos.
Então, já existia, obviamente, como a gente viu, na antiguidade a gente já observava um nível de fiscalização, FIS A doença nacional e a aduana, então não existia essa colaboração entre intervenientes, vamos dizer assim.
Antes do 11 de setembro, haviam containers que eram liberados com base em documentos,
sem a devida inspeção física, então assim, era bem mais simples.
Eu comecei a trabalhar com comércio exterior por volta ali de
2003, 2004
então eu peguei
exatamente esse ponto de virada
então eu me lembro
a época, principalmente
em 2005, 2006 eu trabalhava
muito com mercado americano
e a época ficou muito clara
essa distinção e a
rigidez com que os containers passaram a ser inspecionados.
Eu não sei se vocês se lembram, mas logo após os 11 de setembro foram identificadas uma série de ameaças via carta,
via correspondência de uma substância química biológica chamada antrates. VIA CORRESPONDÊNCIA DE UMA SUBSTÂNCIA QUÍMICA BIOLÓGICA CHAMADA ANTRATES
CHEGARAM A MORRER 5 PESSOAS NOS ESTADOS UNIDOS CONTAMINADAS POR ESSA SUBSTÂNCIA
NAQUELA ÉPOCA, PÓS 11 DE SETEMBRO, EXISTIA UM TEMOR GENERALIZADO DA CHAMADA GUERRA BIOLÓGICA Existia um temor generalizado da chamada guerra biológica.
Então, o choque do 11 de setembro, os ataques expuseram essa vulnerabilidade crítica.
Então, um container, imagina se uma correspondência, uma carta,
poderia levar essa substância que poderia, ao fim, ser letal.
Imagina um container, ele poderia transportar uma bomba atômica disfarçada de uma carga comercial.
Então esse era um contexto pré-11 de setembro.
Então a segurança da cadeia de abastecimentos, mais programas de combate ao terrorismo e segurança física da carga.
É isso que acabou acontecendo após o 11 de setembro de 2001.
Então, os atentados de 11 de setembro, eles redefiniram a aduana.
Então, depois, a segurança nacional passou a ser a prioridade zero.
Se antes era a arrecadação, como a gente falou há pouco, posterior ao 11 de setembro, a segurança
nacional passou
a ser um ponto
importante, a segurança
da cadeia logística
então a carga ela é segura
desde a fábrica até o destino
essa pergunta
ela passou a ser
feita, então
é um pouco do que a gente falou agora.
Quando a gente avalia a cadeia de suprimentos,
veja que a gente observa o fluxo interveniente,
os processos do início ao fim.
Do importador, saiu da fábrica,
até chegar no consumidor final
então essa é a pergunta que
passou a ser feita no pós 11 de
setembro, existe uma rastreabilidade
a palavra rastreabilidade
a palavra integração
então é a integração da cadeia
logística dentro dos parâmetros
de compliance aduaneiro
então a carga é segura
desde a fábrica até o destino final?
Essa é a pergunta que passou a ser
feita. Então, o que mudou? A Viu
começou a
existir essa visão 360
graus da cadeia
logística, olhando
fábrica, fornecedor, transportador,
porto, navio, porto
de destino, e aí a gente pode
ir avançando. O risco não está só no produto final
mas em cada elo
bom, então elo
é uma palavra super importante
para você entender quando a gente fala da cadeia de suprimentos
porque a cadeia de suprimentos
transfronteiriça
a cadeia de suprimentos
de comércio exterior
ela é composta de múltiplos elos então cada elo de uma cadeia de suprimentos de comércio exterior é composta de múltiplos elos.
Então, cada elo de uma cadeia de suprimentos está naturalmente sujeito a um risco.
Ele está naturalmente sujeito a um risco e, portanto, a um monitoramento, a uma ação de compliance.
Então, a gente avançando um pouquinho, se a gente for comparar, nós temos antes o 11 de setembro de 2001, nós temos inspeções aleatórias, cerca de 2% dos containers eram inspecionados, foco em impostos, cadeia logística opaca, terrorismo era um problema policial e não da aduana.
Após 11 de setembro, as aduanas, os países, a legislação aduaneira, as normativas de segurança de cadeia,
de supply chain, passou a fazer uma análise de risco preditiva, mais recentemente, FIS Passou a existir o foco na segurança, mas também em impostos. É interessante, eu chamo a atenção aqui,
quando a gente for falar do operador econômico autorizado
e das duas modalidades que contemplam,
que estão contempladas no operador econômico autorizado,
vocês vão ver que a gente vai estar falando exatamente sobre
foco em segurança, que é a modalidade do operador econômico autorizado segurança,
e o foco em impostos que,
enfim, de uma forma mais
ampla, seria o
OEA conformidade.
Então, você nota que foi o divisor
de águas o 11
de setembro e aquilo que lançou
as bases também
para os vários programas
de compliance readoaneiro no Brasil e no mundo. FIS ele passou a ser encarado como um risco, também como risco aduaneiro.
É muito importante o evento
do 11 de setembro. Então as principais
iniciativas, a gente tem o
CTPAT dos Estados Unidos
que em 2001 a parceria
voluntária empresa-governo
para blindar a cadeia contra
infiltrações terroristas, eu vou
entrar no detalhe. Nós temos o
CSI, que é o Container Security
Initiative para inspeções
De containers
O Safe Framework
Que é basicamente
O
A origem do programa do OEA
No mundo, não apenas no Brasil
Mas no mundo, a gente vai falar também
Em mais detalhes
E os vários programas de OEA No Brasil, na União Europeia, na China O que é o CTPAT?
Customs Trade Partnership Against Terrorism Terrorismo